лекция у нас
r9 статистическая физика prada
именная флуктуации сегодня закончим и
так квази равновесный камазе равновесный
лазером на местной угту ации продолжение
итак мы с вами в прошлый раз убедились
что вероятность флуктуации где вы
флуктуации отклонение от равновесия
задаете параметрам x
пропорционально есть степени дельта
лес где у вас да это вес вот есть
функция от x
отклонение энтропии вашей системы при
пунктуации это вот общая формула для
флуктуации в изолированной системе потом
мы рассмотрели с вами что потом мы с
вами рассмотрели тела в среде тело среде
и для него на счета
что дельта s которая вот здесь надо
понимать вот сюда вот так вот сюда
именно она и входит да и то с полное и
то есть дельта из тела плюс дельта s
среды которые мы с вами увидели есть
дельта е + п 0
вы делить на к 0 выраженное через
превращение энергии и объема для тела
итак итак мы увидели что это есть минус
единица на тироль
раньше мы можем написать дельта е минус
сцену dts sp 0 так вот наше выражение
которое будет сюда входить и так не так
мы видим что вероятность нашей ситуации
вот она пропорциональна такое величине
есть степени минус единицы на t0 до это
я напоминаю d0 b0 это значение среды до
температура и давление среде или
равновесной температуры и давления тела
а дельта s до лета выйду и 3-е это
отклонение отклонение энергией энтропия
объема тела при
флуктуаций вот такую формулу мы в
прошлый раз с вами подробно на не
останавливая ли останавливались откуда
она получается и так далее теперь вот
давайте из нее
сделаем это общая формула
давайте из нее сделаем рабочую формулу
который можно пользоваться
рабочие мы подразумеваем что рабочий то
который будет с которой легко будет
получить голоса в закон для флуктуации
вот мы к чему стремимся пока его здесь
не видно пока его здесь не видно давайте
рабочую формулу
прочь так ну давайте смотрите у нас
отклонению от равновесия равновесного
состояния
следовательно у вас дельта s меньше 0 а
вот это вот выражение в скобочках
которые здесь станет мтс +
будет у нас больше
так смотрите так как у нас отклонению от
равновесия отклонению от равновесия
то в теории равновесных флуктуаций
qwaser ii в навес подразумевается что
энергия зависит от с его вот она будет
зависеть от исава такой же
функциональной зависимостью как и как и
если бы у вас было вам на весь ее как и
в равновесии кратко я буду обозначать
индексом это эквилибриум и kill как и в
равновесии купает давайте смотреть что
такое есть действия
предполагаем флуктуации малые давайте
рассмотрим вот эта формула у вас
справедливо как для больших так и для
малых флуктуаций формула-1 а меня
интересует малые флуктуации так
интересуемся рассматриваем малые малых
мамы отклонение от равновесия тогда
приращение функции которые зависят от
двух независимых переменных
как и могу приближённо представим да е +
точностью до члена второго порядка плюс
б квадрат и так но раз у меня т.е. я
сказал
есть функция сад вы она у меня получает
свое превращение из за того что
изменились с его и я вижу дае чему я
знаю и то есть
т.д. мтс до минус п
на дельта вы так как у меня отклонение
от равновесия то-то и почему они равны в
равновесии а точка равновесия
отклонялись очевидно есть совпадает
сцену original термостата так как вы
рассматриваете отклонения от равновесия
поэтому поэтому раз так то у вас вот это
да е дифференциал первого порядка что он
у меня сделает все это выражение дает
если я его сюда подставлю сократится с
минус дифференциал первого порядка -30 с
это будет также станет поэтому вас
выражение вот этих квадратных скобочках
у нас остается у нас остается для
флуктуаций до боли в будет
пропорционально е в степени минус
единица единица на 2 на 2 т 0 а здесь у
меня будет стоять b квадрат квадрат и b
квадрат дифференциал а второй
дифференциал функции е вот такое
выражение ну давайте рассмотрим чему
равен квадрат я не то есть d до я
д а т д л т ссп
до этого ds и дельта вы это независимая
переменная и поэтому при вращении
совпадают с дифференциалами отсюда вы
получаете вы можете это написать
приращение dt
рассматриваете вы можете рассмотреть как
s&p и вы тогда вот dt это будет ваше
превращение вашей функции ттп это будет
приращение машей функций по условленное
превращение не с собой ну и туда я здесь
получаю дельта t надрез и такое дельта v
и в итоге вся формулу для вероятностей
добыли вы ее то есть е в степени минус
единицы вместо ты но я тону пишу просто
буковку т т вот подразумевает здесь
potter равновесную температуру тела
когда она находится в равновесии star
master масло вот подразумевает бодрова
назову подразумевает ну и что у нас
здесь осталось здесь у нас осталось
дельта t
мтс дельта p вот эта рабочая формула это
вот рабочая формула для флуктуаций тела
в среде для флуктуация тела в среде это
вот наша рабочая формула для флуктуации
тело средняя ну вот оказывается
если вы будете рассматривать с и в как
независимые переменные то здесь кроме
дельта s квадрат дельта в квадрат еще
будут возникать перекрестке дельта s .
поэтому удобно удобно перейти к
рассмотрению других независимых
переменных переходят
рассматривают другие пары независимых
переменных рассматривают пары пары
независимых переменных например дельта s
дтп и дельта дельта t
другую пару вот мы на семинарах на
семинарах это в этих парах эту задачу
рассматривали рассматривали повторять я
не буду если вы формально рассмотрите 2
других функции как функции вот этих двух
то вы придете придете к чему вы придете
к тому что вероятность для ваших
флуктуаций переписывается в каком виде
но имеет нормальный закон гаусс of то
есть давайте его напишем
но имеет получается такой закон что вы
приводите к виду w x и y вот ваша
случайные переменные которые функции е в
степени ни какого вас нормальный за q
минус дельта x квадрате здесь стоит 2
сильно 1 в квадрате на е в степени минус
y в квадрате
2 sigma 2 значит сигма 1
это среднеквадратичное отклонение для
переменной x да и то есть дельта x в
квадрате дельта x 5 так напишем дельта x
квадрате средне так а sigma 2
но давайте ее то есть дельта y в
квадрате
среди под x и y я здесь перемен понимаю
либо вот эти пару переменных либо вот
эту партию вот этот парубий и тогда вы
сразу считываете
когда вы свое добыли вы напишете вы
сразу учитываете фрукту а результат для
своих флуктуаций для дельта s в квадрате
вы получаете средний квадрат флуктуации
это у вас будет просто cp
теплоемкость при постоянном давлении
для дельта p в квадрате флуктуация у вас
будет т на в
делить на диабетическую сжимаемость
так это переменных когда x и y есть dts
дельта p
а если я выберу дельта вот это ты то я
получу
да это так вот
среднее квадратичное отклонение
температуры это будет у меня т-квадрат
на cr1t в квадрат до этого квадрат
средние
это у меня будет tv
[музыка]
давайте подумаем так будет в на
изотермического
сжимаемость вот такие результат у нас
получается
ну а соответственно перекрестные
перекрестные чем хороши эти переменные
дельта я знает об и тем что дельта s
дтп у вас корреляции флуктуациях
энтропии давление 0 и флуктуации
корреляции отклонений давление
температуры это также но вот чем хороши
эти переменные которой мы выбрали но и
вывод который мы здесь получаем давайте
вывод физически который мы здесь
обнаруживаем давайте посмотрим чем у
меня пропорционально значит есть я
рассматриваю флуктуации и интенсивных
интенсивных переменных от каким
пенсионное этого меня интенсивные
переменные по и температура
то что я вижу если я рассматривал
флуктуации интенсивных переменных то я
вижу что абсолютное абсолютно и средняя
среднеквадратичная флуктуация
пропорционально чему почему она меня
пропорционально здесь в знаменателе
стоит в.н. здесь знаменателе стоит cv
которая пропорциональна чем число частиц
поэтому я вижу что флуктуации
интенсивных переменных пропорциональную
меня единицы на и флуктуации интенсивных
переменных мы отсюда а флуктуации
флуктуации экстенсивных переменных
экстенсивных
или на это какие
про pedo объем это всех экстенсивные
пропорциональные число частиц размеру
тела яви же флуктуации этих переменных
относительные относительные
среднеквадратичные относительные
среднеквадратичные пунктуации
я что должен сделать они пропорционально
чем так они пропорциональны м но если я
беру а корень я беру дельта s тот
пропорциональный корень из m я делю да м
на среднее значение величины я вижу что
это есть единица на корень и за
относительные среднеквадратичные факту
ации
так
ну и здесь тогда я должен извлекать что
а когда я говорю от факту а циях когда
говорю флуктуациях а должен с дельта s
квадрат
извлечь корень из дельты s квадрат
корень
это я вот сюда сделал разделил на что на
среднее
вот когда я говорю об относительных
среднеквадратичного то же самое я должен
сделать и здесь вот давайте сделаем
здесь
абсолютные среднеквадратичные флуктуации
я должен извлечь что я должен извлечь
корень например это вот что вот чтобы
под ним понимается итак здесь абсолютные
среднеквадратичные флуктуации малы мы
видим да здесь относительной
среднеквадратичные флуктуации тоже новый
вот так такое отличие
флуктуации интенсивных и экстенсивных
переменных вы на семинарах это более
подробно все рассматривали так так что
мы будем считать что мы все с
равновесной термодинамика и покончили
следующая тема основная у нас тема на
лекцию 9 это мы начинаем вторичное
квантования
на вторичное квантования мы начинаем в
таком облегченном варианте пока мы
рассмотрим систему
фононов в твердом теле поэтому тема
значит для нашей лекции сегодняшний это
я все сотру
тема для нашей сегодняшней лекции это у
нас будет итак мы начинаем
конденсированные тела и вот как пример
первый пример такой тел где уже надо
учитывать взаимодействие между частицами
это у нас кристаллическая решетка и вот
мы сейчас давайте рассмотрим тема у нас
будет фанон и модель дебая надевая это
вот мы начинаем вторичное командование
потихонечку
но первое что мы должны вспомнить это у
нас тема здесь напишем и а первое с чего
мы начнём это давайте мы вспомним
гармонический осциллятор
из квантовой механики вы знаете что
частичка которая у вас находится п
квадрат на 2 и в потенциале квадратичным
ему на квадрат x квадрат пополам и вот
вы из квантовой механики знает что этот
гамильтониан мы можем записать через
операторы крест и так на буковками а я
буду шляпки далее опускать понимаем что
мы работаем с операторами так и вот мы
знаем все о собственных функциях
собственные функции нашего гамильтониан
а аж это мы обозначаем символом м.д.
так а собственные значения и собственные
значения соответственны
и это аж омега n + 1 2 + 1 2 где у нас n
это пробегает значение 0 12 и мы говорим
что н это вот число возбуждение число
возбуждение и так у меня асан имеется
вакуумное состоянии вакуумного состояния
которому возбуждение нет а дальше его
определение дальше вы водите операторы а
я крест они подчиняются боссовски
коммутационным соотношением и то есть и
один соответственно а as any а крис а
сами с собой они коммутирует и если вы
действуете на ваху
оператором а то это будет нулевой вектор
а если вы действуете оператор маками
снова q вы получаете состоянии с одним
возбуждением и так далее и все эти
функции мсн возбуждениями вы строите
действуя последовательно оператором
окрест n 1
вы подействовали на вакуум и вот чтобы
состояние им было нормированы по
состоянии им было нормировано
н н штрих есть дельта nn штрих вот вы
должны здесь еще нормированные ножики
корень из единица на n факториал
дописывать это вот для осциллятора мы
знаем вот мы знаем как построить из
вакуума все собственные функции вот мы
так вот второе это все мы знаем хорошо
ну давайте напомню что по у вас было для
полного комплекта окрест
а мы называем оператором числа
возбуждений дальше это у нас будет
оператор числа частиц
со шляпкой и коммутационные соотношение
а сын есть а окрест спин и это если меня
минус макрос вот это мы знаем из теории
осциллятора
можно легко вывести и повторить так
теперь какое отношение это имеет к окна
теперь пункт номер два
фанон и каноны решетки кристаллической
решетки имеется вот имеется у вас
рассматриваем для простоты диэлектрик
вот рассматриваем у вас есть атомы в
узлах кристаллической решетки узлах
кристаллической решетки вот имеется
решетка вот здесь он схематически как
будто они
пружинками связаны эти атомы имеется вот
такая кристаллическая решетка
имеется кристаллической решеткой оккама
так и атома взаимодействовать между
собой атомы взаимодействуют
если мы представим как будто это
пружинки то мы получим систему в первом
гармоническом приближение если энергию
взаимодействие разложить второго порядка
того получите система просто связанных
чего
систему связанных осцилляторов давайте к
ней перейдем так положение каждого атома
положение каждого равновесной это вот
равновесное положение каждого узла
называются узлами
но определяется чем целыми числами икс
икс на а это вот такой вектор y нeгo а
где а что такое а это вот ваши
постоянные решетки
расстояние между вот это вот положение
узлов равный вес упражнения слов и
атомов решетки теперь вы хотите что
сделать вы хотите начать рассматривать
колебания смещения этих атомов вас
положению равновесия поэтому вы будете
вектора u от смещения смещение смещение
этого атома или узла освещение вот этого
узла от положения равновесия
так значит я вижу что моё и является вот
функций 3 в целых чисел n x y z
это целые числа до для сокращения записи
мне удобно это будет обозначать его
подниму
диксон и где понимается совокупность вот
этих вот 3 целых чисел
которые задают положение атомов решен и
тогда эти атомы связаны силами между
ними есть сила взаимодействия
так но имеется потенциальная энергия
между ними ну если вот вы рассмотрите
это потенциальная энергия и раз
рассмотрите малое отклонение этих атомов
от положения равновесия то какой
гамильтониан а вы получите это
называется гамлета не on кристаллической
решетки гармоническом приближение
давайте я сумму по всем узлам на по всем
узлам решетки возьму дальше я спать
стоять
быт в квадрате а там этого атома на 2
это вот m масса атома а дальше будет
стоять одна вторая сумма по всем и же
дальше будет стоять так называемые
динамическое матрица
бета ежи
здесь у вас будет стоять у альфа и бета
так и
ежи нумирует у меня что это положение
положение узлов это смещение этого узла
а бета и альфа это нумирует у меня что
узлы могут смещаться в разных
направлениях
альфа-бета это декартовой компоненты x y
z куда они смещаются
а это вот это вот взаимодействие
описывают взаимодействие описывает
взаимодействие называется диман
динамическая матрица вот она описывает
взаимодействие по сместили а кому на
узлах и жены пример соседних
направлениях альфа и бета
и вот этот коэффициент как раз описывает
насколько сильно это взаимодействие если
его нету то и фононов нету все атомы
развалятся
решетка развалится так ну что что из
себя эта штука представляет по смысла по
смыслу это представляет из себя
jesus системы чего связанных система
связанных система связанных
гармонических осцилляторов системы
связанных гармонических осцилляторов
так здесь у пита
плита и п китая меня являются вот у меня
является каноническими каноническими
экономическими переменами и то что
означает что у айс и т.п.
бета жито и коммутатор смещение на узле
и импульса атамана узле g
во-первых это есть и на аж потом стоит
дельта символ дельта g и стоит дельта
альфа-бета это вот пара канонически
сопряженных переменках так и вот вся эта
тогда система которая описывается то
этим gaming и не а ну и то есть просто
связанные осциллятор и вот они начинают
атомы начинают колебаться колебаться и
вот так как это у меня система какого
это по сути дела квадратичные формы
попеременным у это и и.п.
жито и правильно а квадратичную форму я
могу с помощью некоторые унитарного
преобразования всегда что сделать
ортогонален заводь в аналитической
механике это называется возможно
осуществить переход к нормальным
нормально нормально координат нормальным
координатам и вот в этих нормальных
координатах в этом нормальных
координатах
h будет уже туда
сумма не взаимодействует с центра сумма
у каждой нормальная координата будет
описывать вам свой
осциллятор тогда аж представляется как
сумма не взаимодействующих осцилляторов
в данном случае эти осциллятора
называются моды моды колебаний и в
результате аж представляется в виде
вот сумма по всем этим модом сейчас я
объясню что это означает qs дальше идет
аж омега с а крест
вес
на с и так вот гамильтониан
вашей кристаллической решетки в
гармоническом приближение а вот после
диагонали зации можно записать в таком
же виде также как для осциллятора вы
переходили от координат п.и.
xd только здесь посложнее здесь у вас
связанные p ix x это смещение у тебя ну
также можно вот представить в виде суммы
вот таких mouth
каждая мода каждая мода
чем характеризуется так что из себя
представляют моды так моды колебаний
каждая мода вот характеризуется
волновым вектором u и поляризации с так
я с эта поляризация исполнен поляризация
и это число принимает значение 1 2 3 так
у вас ху ху это вот волновой вектор
волновой вектор вашего фона вектор фанон
а так и ваша поляризация возможно у вас
если у вас q направлена вот например
сюда то поляризация это направление чего
смещений у возможно направлении смещений
волне у возможны как перпендикулярный
вектор куб это вот у меня вот эти вот
две поляризации поперечный поперечные
поляризации копелевич поперечные
реализация это значит индекс принес
принимает значение 12
а возможно также колебания когда у вас
вектор смещения лежит вдоль направление
cool между атомами daiso принимает
значение 3 это вот у меня это вот это
вот
колеблется в этом направлении здесь в
этом здесь вот параллельно q это
продольная продольная поляризация так и
так вот три поляризации у вас возможно
теперь самое интересное что такое куб
что такое кому давайте обсудим давайте
здесь я напишу
и так имеется вакуумное состоянии
это где в системе нет ни одного фанон и
нет ману ну так а любое произвольное
другое что вот вы например можете родить
один фанон состоянии с волновым вектором
q и поляризации с этого будет такое
состояние
а общий вид общем собственный вектор
гамильтониан а два общей общий вид и вид
собственного вектора
оператора гамильтониан а два какой вид
будет иметь
вы должны вот такой абстрактный вектор
задать числа заполнения во всех модах
q 1 из 1 число фононов
в моде козни колдуна с два и так далее
до бесконечности верю вообще говоря
число фанон их мод конечно и так общий
вид вот собственно вектор гамильтониан а
аж иметь такой вид а энергия
соответственно
энергия энергия соответственно будет
зависеть вот от этих чисел заполнения от
м куб st
это все множество этих чисел заполнения
кратко я могу этот вектор написать вот
так здесь поставить символ множество
и coolest и в фигурных скобках вот это
такой вектор
понимаются все числа заполнения и так
это будет соответственно сумма по всем
кухня с aj
омега туристы на числа заполнения каждый
модуль это вот у меня энергия мои фаны
на обобщении здесь в данном случае
прямолинейный если рассматривать
осциллятор так что теперь такое куб вот
school
ну давайте здесь я ещё допишу формально
что вот этот вектор который у меня здесь
написан я маму можно как его можно как
образовать его можно образовать
действуя окрест степени м куб правильно
м qst
здесь стоит qst на могу разделить на
корень из n кс-3 факториал и взять
произведение по всем ку
из это вот что формально вот
записывается вот в таком вот виде
так ну теперь что такое куб какие
значения
волнового вектора фанон а у нас какие
значения пробегает вектор q но мы
привыкли когда мы рассматриваем
квантовую частицу где в ящике то
значение q у меня
волнового вектора мы писали к какие у
меня были две частицы в ящике не частицы
ящики с периодическими граничными
условиями
к какие у меня там значения пробегала к
alt и 2 пи аш но цель на что-то целое
число от x y z и так далее до
бесконечности правильно бесконечное
значение вот таких к альфа аж напишешь
написал импульс так что теперь для
фононов решетки для фана на решетке
смотрите
смещение у alt и на узле р но определено
у меня где на множестве это вот
дискретные узлы это дискретные узлы
переменная р у меня дискретное у меня у
задано где только в дискретных точках
поэтому если я раскладываю в ряд фурье
н н пускай у меня будет число ячеек или
атомов решетки число ячеек
решу
я считаю что а один атом на ячейку тогда
у меня идет здесь сумма по всем ку весь
стоит е в степени
и куб вверх здесь стоит wife and put я
компонента туре компонента
так смотрите что здесь такого мы видим
интересно так как множество узлов
р у меня дискретно дискретно
все они iq виде стану расстояние между
соседними любом направлении есть а то
отсюда я вижу что виктора q&q штрих к
штрих который я возьму х плюс 2 на а и
здесь любое целое число x и y или z
этого целые числа
целые числа плюс минус 10 плюс два такта
я вижу что к ecu штрих вот они будут
эквивалент в каком смысле они
эквивалентны они по определяют одно и то
же они будут у меня определять одно и то
же одно и то же моду вот почему потому
что е в степени и
куш 3р посмотрите q штриха и то есть я
степени и qr на е в степени что здесь
стоит и 2 пет а дальше стоит скалярное
произведение x и y или z вектора
помножить на буковку а что такое буковка
а это есть x и y
nz так в результате что здесь стоит
после перемножения здесь стоит а и а
сократится здесь стоит 2 пи на какое-то
целое число n целое число чему такое
целое число
чему такой фазовый но житель рая он
тождественно райан единиц поэтому q&q
что их которые отличаются вот на такой
вектор это называется в теории твердого
тела виктора обратной решетки они
физически
эквивалентны физически математически они
выглядят как разные физический
эквивалент физически физические
компоненты это значит они задают одно и
то же моду ваши колебаний вашей решетки
одну и ту же моду ну это уже можно
поэтому в к павку пространстве вот я
пишу q пространство для простоты третью
ось я не черчу
третья ось но понимаю что есть третья
ось направлении z а все все точки
различных все точки различных мод вот
они они здесь лежат все они лежат где
все эти точки лежат они лежат кубе в
данном случае в квадрате составе со
стороной от pin
минус пенал
по оси x то же самое по оси y по оси y
тоже самое по оси z вот они все здесь
лежат все остальные эквивалентны все
остальные точки q эквивалентную дать это
вот называется 1 1 зона
бриенна перезвон
любое другое q
возьмите такой вот куб они будут
отличаться на что на один из векторов
вот обратной решетки они будут
эквивалентны
поэтому вот эту вот . вот это вот они
будут уволены
так сколько таких точек у меня здесь
ниже меня м ячеек кристалле
n атомов и у меня будет сколько в
одномерном случае
вас пускай одномерной случай у вас м что
степеней свободы есть вы переходите к
фурье вы получите те же самые м штук
лодку поэтому у вас в трехмерном случае
число число вот этих точек точек
в первой зоне
брюле вы их также будет and stuff и
также их также будет м штук
их также будет м штук поэтому число
ваших мод число ваших фанон махмуд
конечно это вот отличие от
от поля излучения число фотонных мод в
ящике она там безгранично если вы
рассматривали фотоны а вот для фононов
визу так как вы рассматриваете
дискретное смещение то она конечно
поэтому ваше число мод числу мод
колебаний вот сколько их будет три штуки
сын штук q3 фанон их
форман их колебаний банана крем и так ну
и вот теперь давайте посмотрим
термодинамику вашей задачи давайте
посмотрим такое чтобы переходить
термодинамики давайте вспомогательную
величину возьмем число фанон их число
хан умных мод число фотонных мод в
интервале частот интервале частот вами
частот от омега до омега плюс
днк что это такое будет чему равно это
число и то есть плотность фанон их мод
road омега очевидно надо помножить на
ширину чу
интервала это вот будет вашу плотность
раньше мы называли плотностью состоянии
да здесь теперь мы будем называть
плотностью вот ваших фанон их
распределение по частотам
вообще говоря число фононов мод wot на
единицу
частоты ароматами к ну давайте найдем
это грол от омега так сколько занимает
вот один каждый такой q вектор какой
объем чик занимает так вот объём чик вот
этот чему равен 1
однако занимает какой объем занимает
какой объем сколько на него приходится
два пи на длину
но длину вашего кристалла
в кубе вот она занимает такой объем так
поэтому плотность точек плотность точек
в единица объема q пространством сколько
лежит единице объема единица объема q
пространства у вас сколько будет точек
есть одна . занимает столько то ли сжать
будет в 2 пи в кубе следовательно в
единице объема к пространство вот у вас
столько лежит куб .
поэтому если я начинаю интересоваться
предположим я начинаю интересоваться
суммированием по всем ку и с функции
какой-то зависящей только от энергии
энергии этой моды q так я перехожу
перехожу первым делом я перехожу к
интегрированию правильно я перехожу к
интегрируем а мои на 2piv кубе по берегу
стоит fh omega q и я должен еще
суммировать суммировать популяризация
мест популяризации м с так дальше я хочу
перейти хочу перейти давайте несколько
слов скажем а как ведут себя частоты
этих мод как себя ведут частоты этих мод
но характерный характер это такую это
пускаем не будет ну а вот характерная
зависимости частоты звуковых
вот они линейные и нелинейные при малых
cool это нелинейный это звуковые волны
ну а дальше при приближении границах зон
обрели на него отклоняются лежат вот
такси этот но мега папку с здесь вот у
меня лежат продольные поперечны так
зависит частот на их фанон их мод от q
так и давайте дальше для простоты вообще
говоря итак я сказал что omega q с при
малых q primo маху
намного меньше pin а это звуковые во вне
пропорциональны вот модулю вектора u так
здесь стоит cs то есть cst
есть цель продольная продольная скорость
звука продольная скорость звука а есть
ct
поперечно конечная скорость
звук л этого десятью данного ты это
транслес
поперечная они вообще говоря немножко
различаются 1 побольше где жесткость
побольше то будет побольше 1 побольше
другая поменьше но в моей для нас в
нашей для нас это непринципиально мы
давайте считать боем приближённо они
немного отличаются нанеси на
давайте рассмотрим случай пусть пусть мы
рассматриваем мы рассматриваем слт
приблизительно есть ct есть просто своя
скорость звука давайте просто тогда так
вот напиши так тогда тогда тогда ку-ку
будем рассматривать модуль это у меня
есть комика делить на c и это для всех
мод одинаково то смотрите есть у меня
скорость звука значит интегрируется он
здесь я не написал почему и по всему
пространство только по первой зоне
brillan теперь моем приближении
когда чистоты пусть совпадают продольные
и поперечные тогда я получаю сумма ps у
меня дает 3
я получаю три на v2 и в кубе
это вот в моем приближении когда когда
это равно c транслес равно просто цель
так моем приближении а дальше я здесь
могу начать интегрировать 4 p q квадрат
деку
вот по зоне так brillan а
и давайте я здесь рассмотрю так и здесь
это да рассмотрю что есть рассмотрел ну
какая то вот функция
мега cut
кроме того я делаю приближение дебая я
делаю приближение дебая я заменяю свой
реальный спектр
моих фотонных мод приближение дебая
в приближении кивая я рассматриваю
комика откуда я я рассматриваю что это у
меня линейный спектр линейный спектр не
не не спит до граничного значения вот
которые я напишу кулибаев ская чуть
позже я выведу для него точное значение
чему она равна так вот де баев ска и
приближение не баев sky войска и
приближение
мы заменяем омега откуп во всей зоне
брюле на мы считаем на линейную функцию
сотку
вот во всей зоне прилива везде везде так
тогда тогда давайте я начну переходить к
интегрирование по омега тогда я получаю
итак я получил что суммирование паку и
ps у меня перешло во что три вы на 2piv
кубе дальше идет 4 пику квадрат d куб
давайте я перейду теперь к
интегрированию по омега-3 в
на 2 и в кубе что я здесь должен
написать
4п я должен разделить на c я перехожу к
интегрирование по он нога у меня есть
кусок
следовательно здесь я делю на цепь кубе
здесь я получаю омега квадрат до омега и
интегрировать я буду по частотам от 0 до
граничной частоты которое называется де
баев ска и
и боится
вот здесь вот у меня есть максимально и
смысл это максимальная частота фанана
который может распространяться моей
решетки сверху на грани чем вот и и физ
смысл больше
частот чем он и где баевского нет так ну
и что я отсюда получаю я отсюда давайте
это теперь я напишу как a road омега
по доме g0 доме где баевского
я вижу что плотность фанон их мод в де
баевского приближения давайте здесь
буковку d поста и что мы рассматриваем
де бо иска и приближение
это получается равно 3 в на 4 пи на 2пи
с в кубе умножить вот я немножко причешу
это выражение если я его немножко про
чашу сокращу здесь и еще на домножим над
эту функцию омега у меня меньше чего
omega de баевского правильно поэтому я
пишу здесь то эта функция номер где
баевского минус а вот плотность фотонных
мод в де баевского при ближе давайте
если я его причешу немножко то я получу
так это шло на цель будет иметь вид
квадратичный вид квадратичный вид роде
баевского а то здесь и омега
все это до значения omega de баевского
omega de баевского дальше это 0 дальше
это но
так и если это причешу немножко то это
будет
давайте напишу это будет точно выглядеть
вот так вот на 3 омега в квадрате
здесь будет у меня стоять 2пи в квадрате
c 2 пивку брать c вкупе
вот эта функция войска минус омега так
останется то есть я вижу что в
приближении дебая road омега
пропорционально мега кодов
плотность вот моих фантомных мод и то
есть вами г квадрат и все это ограничено
конечный частотой omega de войска из
каких соображений я это omega de baie
вск а иначе на и на льду
площадь под этой кривой и смыслы и какой
площади
его это что такое интеграл от роль road
омега подъеме к 0 вот домик и
максимальный это что такое есть это
сумма всех по всем ку
и с вот единичек по всей первой зоне бри
лена чему сумму таких единичка это
числом от чего колебаний фононов
это число формат полная площадь это
полное полное число но фанон их
автономных колебаний а мы с вами
установили что это число чему равно 3
поэтому omega de баев ска и я подберу
вот из какого соображения чтобы площадь
под этой кривой по веб под этой кривой
мне давала точное число фононов мод
который у меня в кристалле и может быть
вот из этих соображений я нахожу это вот
уравнения
омега максимальным где войска это и есть
уравнение мнение на определение
определение аммиака не боишься
вот максимальной частоты ну и давайте
вот я теперь что дело мне что надо
проинтегрировать мне надо
проинтегрировать итак 3 м я должен
проинтегрировать я должен
проинтегрировать от 0 до вами где
баевского функцию а какой-то коэффициент
пропорциональности но давайте напишем
вроде баевского вид и гости а но мега
квадрат где а коэффициент
пропорциональности и то есть а amiga
квадрат подонка
то есть я получаю а новыми где баев sky
в кубе на 3 то есть я получаю а чему у
меня там получилось равно а дальше у
меня идет
omega de байкерская в кубе 3 сократилась
получается 2 пи
а в квадрате на цифру и все это равно
это все равно обязана равняться 3-м туре
я нахожу что omega de баев ская меня
есть не что иное как три пи квадрат n
делить на в степени 1 3 такая получается
на что-то еще он на цену на помножили
сейчас посмотрим 666 во-первых пи
квадрат 6 и квадрат надо еще помножить
на буковку c вот такое выражение у меня
получилось для
omega de баевского вы давайте посмотрим
много это мало
много это или мало давайте сравним а в
меня какой порядок вы объем кристалла и
то есть число ячеек
на объем одной ячейки и на а в кубе
поэтому то что у меня здесь стоит у меня
здесь стоит что у меня здесь стоит
величина свои дальше будет здесь стоять
порядка корень и за вк убита а поэтому
здесь стоит цель
пи делить на а вот такой у меня объявив
ская частота
c у меня какой порядок имеет целая
порядка ну в металле скорость звука чему
равна порядка километра будем считать
километр в секунду это 10 в 5
сантиметров в секунду
а расстояние между атомами в кристалле
средний чему равно
порядка боровских расстояний правильно
боровских расстояний и это 10 в минус 8
сантиметра и поэтому я вижу что
omega de баевского меня получается 10 в
5 разделить на 10 минус 8 это получается
порядка 10 13 радиан радиан в секунду
вот такие частоты 10 13 радиан в секунду
и баевский частот
ограниченное значение волнового вектора
какое если я скажу что у мега де баев
скай и то есть c
на ка де бо иска вот ка де бо иска я
получил где он лежит там где и надо но
лежит на границе чего ну чуть чуть не
совпадает ну это вот почти лежит на
границе зоны брели на так ну и давайте
что я хотел здесь
а я хотел здесь привести реальный
реальный распределение частот
например в мире road омега например в
меня это омега это вот пример нас будет
5 на 10 это из экспериментов 5 на 10 13
радиан в секунду пускай здесь а то меня
будет 0
пускай здесь будет единица на 10 13
радиан в секунду вот распределение
кривуля распределение частот в меде она
примерно вот такой вид имеет
но здесь как и положено и
ведет себя по квадратичном у закону
дальше вот она имеет плата от а дальше
идет сгиб еще одно один максимум
примерно вот так серии это вот реально и
реальное распределение частот а вот
здесь вот но по какому закону здесь у
нас пропорционально моменты кода
одеваешь ская либо иска мы заменили
мы заменили все вот мы с вами заменили
девайс к то есть вот мы описываем хорошо
вот эту часть вот написано эта часть ну
и теперь давайте давайте что мы сделаем
дальше давайте давайте давайте энергию
фотонного газа посчитаем у нас есть ещё
10 минут хорошего
так давайте посчитаем давайте это мне
понадобится
это я сотру картинку и так мы поняли что
мы работаем в приближении но она
достаточно хорошее приближение те
асимптотики для теплоемкости которые мы
найдем они реально в эксперименте все
подтверждаются так ну давайте найдем
термодинамического энергия среднем
кристаллической решетки что это такое у
меня должно быть я должен посчитать
что я должен посчитать я должен
посчитать сумму по всем модом так
энергия каждый модуль менять курс и
дальше я должен помножить на среднее
число чего
фононов вот в данный боги колебания так
среднее число фононов дается у меня
функции
фанон а у меня описывается какими
операторами окрест это боссовски
операторы распределение среднее число
фононов будет даваться функции
распределения база энштейна
т е в степени аж лобик квесты на t минус
1 так ну а теперь я использую
приближение дебая я перехожу от
суммирования по всем по фанон на модом к
интегрированию вот с функцией огибая
аромат омега по омега от 0 до omega de
баевского вот сюда с де баев sky а
плотностью состоянии что я получаю я
должен помножить на ашерот убегали и
здесь я должен написать это шатуны как t
минус один вот такой интеграл я должен
взять это есть роу меня пропорционально
плохо коэффициент дальше идет аж
интеграл для дровами где баевского
дальше
омега квадрат на омега дает мне омега в
кубе коды омега на есть это не наши вами
как t минус 1 и теперь я ввожу
безразмерную переменную x
давайте и виду переменную x h у меня как
то как то тогда я получаю здесь она аж я
должен что здесь сделать помножить на
hkt в четвертой степени поэтому я должен
вести вот такой множитель и тогда здесь
у меня получается интеграл от x scooby
подвиг да есть степени x минус 1 от 0 0
до какого значения от 0 до x равного
нашу мега де баевского делить на то есть
вот бабаевская нашу мега дебой сказть
так вот эта величина h омега девайс к
выгоде баевского имеет какую размерность
энергии температуру мы измеряем
энергетических единицах поэтому это
называется просто температура дебая
температура температура до дна
температура дыма характерное значение
этой величины температура дебая но это
несколько сотен несколько сотен градусов
кельвина этого приблизительно 200 400 х
400 келин
вот самые распространенные в каком
диапазоне это величина лежит но иногда
от 100 можно брать вот например
температура дебая для меди и она точно
вот измеренная
на 340 это вот диапазон тем температура
которых идет речь так ну теперь поэтому
я здесь могу просто на верхнем пределе
написать итоге 2 и 9
теперь значение этого интеграла
безразмерного зависит от того какую
область температур я рассматриваю
если намного меньше температуры дубая
тогда верхний предел интегрирования могу
положить тогда я могу приближённо
считать мой интеграл от 0 до теста дыбой
акты прелат приближенных считать от 0 до
плюс бесконечности
получается x cube gtx на есть степени x
минус 1
вспоминаем это у нас было это у нас
вспомните интеграл от базы функции
после функции с индексом 3 при y равны
нулю
чему это равно это и бабам нас гамма
функция 4 дзета-функция римана 4 в
данном случае существует точное значение
этапе 4 до 15 фев 4 на 15 этот интеграл
чем так поэтому в этом приближение в
этом случае мы получаем в этом случае я
получаю что моя средняя энергия
получается а давайте я ее восстановлю
на 3
комика в квадрате на 2пи
не то бишь 3 на 2 пивка возвратиться в
кубе тобой коэффициент а и дальше у меня
идет
значение t 4 на
аж в кубе и дальше значение моего
интегралы пик 4 и в 4 на 15 можете
проверить если я здесь все аккуратненько
причешу
если здесь все аккуратненько причешу
твой это вот можно все это выразить всё
это можно выразить
давайте это я сотру шум не не мешалась
это мне даже не надо так все это можно
аккуратно выразить через де баев скую
температуру
если вы аккуратно все выразить и то это
будет три пятых если вы сюда подставить
температуру до бмп в 4 т 4
да температуру добавку вот результат
основной вывод который здесь есть при п
намного меньше ты-то бабаевского энергия
ваша система фононов профессионально т 4
отсюда теплоемкость c в которой есть да
и
будет пропорционально девку
низкотемпературную теплоемкость
кристаллической решетки вот у вас должна
стремиться к нулю по закону т куб что
очень хорошо подтверждается на
эксперименте
так но и осталось рассмотреть высокие
температуры давайте рассмотрим высокие
температуры так что я здесь хотел
сделать смотрите
смотрите что и здесь хотел сделать вот
это вот у меня ар-а либо из skype мега
давайте эту функцию я буду держать в уме
шоб не загромождать запись вот она
тождественно то что ли писал хомяка в
квадрате если я сюда и в виду де баев
скую частоту она переписывается через де
баев скую частоту тождественно как 99 м
но микро квадрат разделить на omega de
баев ская в коме
так в плотность фононов мод приближении
любой а вот такой видами
подставьте omega de баевского сюда его
помочь что одно с другим совпадает в
точность так ну и тогда тогда давайте
теперь давайте теперь я этот интеграл
вычислю
теперь давайте я этот интеграл вычислив
теперь пусть пусть ты у меня будет
больше ли порядка температура дебая а
больше ли порядка температура давай
тогда у вас идет интегрировании интеграл
от 0 до цента для бани кто x cube 2 икс
и икс минус один интеграл набирается на
малых x на малых x
поэтому вы можете интегрировать x dx
здесь разложите по икс икс оставить я x
минус 1 заменить как x
так 0 этот байк это получается интеграл
x квадрат x это получается xq
на 3 это получается одна треть ты-то
дыбой а в кубе на кубе вот такой
результат так ну вот если теперь я сюда
его подставлю
все я подставлю мой интаграм для е
значит а теперь у меня равно 9 м на
единица на омега геба и фсг а вот вот у
меня здесь возникает аж 4 на h здесь
возникает
аж где войска и в кобе а здесь будет
стоять вот значение моего интеграла
одна треть это дебой овская в кубе на
так так здесь у меня вещества я вижу что
благополучно у меня так сесть почему-то
в кубитов 4 4 я вижу что благополучно
тета dbf ская сократится со швами гарри
баев sky кобе получается 3 н вот такой
результат .
3nt сюда теплоемкость
получается 3 вен при температурах больше
ли порядка температура добавить и так
теплоемкость кристаллической решетки
как функция температуры- идет следующему
здесь вот она ведет себя пропорционально
tf кубе а дальше оно выходит быстро
холодеют где-то порядка температура
дебая
температура порядка она выходит на закон
3м как этот закон называется при высоких
температурах закон вы в школе учили
теплоемкость постоянно закон delonghi
delonghi
кондилом губки а при низких температурах
т в кубе и так вот мы начали систему со
взаимодействием пока очень простую газ
фононов или кристаллическая решетка в
гармоническом приближение вот мы сумели
для нее найти зависимость оценить
энергия температуры теплоемкости и вот
сумели получить зависимость температур
теплоемкости от температуры
этого действительно если вы посмотрите
на экспериментальные кривые очень хорошо
совпадает с экспериментов ну что все это
давно сегодня